Olá,
pessoal. Boa noite.
Mais uma vez felizes por estarmos
reunidos com todos através aqui do nosso
canal no YouTube, o canal Miltim,
convidando todos aquele momento semanal
de reflexão, de prece, de leitura
salutar, benéfica.
Esse nosso culto ao vivo, né?
o culto que nós fazíamos aqui em casa e
que agora nós abrimos as portas para que
pessoas do país todo, [música] do Brasil
todo, de fora do Brasil possam
participar,
possam confraternizar conosco.
O tema central de nossas reflexões, de
nossas leituras, tem sido desde o
primeiro momento, o adoecimento,
a experiência difícil, dolorosa
do adoecimento, né, aquele momento da
vida que todos vivem em algum momento,
né, cedo ou tarde,
em que o corpo adoece,
em que é necessário procurar o recurso
médico medicamentoso,
a terapia [música]
mais ostensiva, o tratamento, enfim,
fazer exames,
algo que ninguém gosta, né? Não é alguma
coisa que a gente fique [música] feliz
de tá vivenciando de modo algum,
mas podemos optar, podemos fazer
[música] escolhas
relativas à maneira como o nosso coração
vai experimentar
essa ocasião oportuna,
como a gente vai viver o adoecimento.
E é para essa reflexão, esse tipo
[música] de
de análise que nós trouxemos para
[música] a noite de hoje uma leitura que
se encontra no livro Caminho, Verdade e
Vida de Emanuel,
de Chico Xavier, uma leitura que se
encontra lá no capítulo 25
intitulado
Tende Calma. Ela começa com uma epígrafe
do Evangelho de João, capítulo 6,
versículo 10, que diz [música] assim:
"E disse Jesus:
Mandai assentar os homens."
Comenta,
essa passagem do Evangelho de João
[música]
é das mais significativas.
Verifica-se quando a multidão de quase
5000 pessoas tem necessidade de pão no
isolamento da natureza.
Os discípulos estão preocupados.
Felipe afirma que 200 dinheiros não
bastarão para atender a dificuldade
imprevista.
André conduz ao mestre [música] um jovem
que trazia consigo cinco pães de cevada
e dois peixes.
Todos discutem.
Jesus, [música] entretanto,
recebe a migalha sem descrer de [música]
sua preciosa significação
e manda que todos se assentem.
pede que haja ordem, que se faça
harmonia
e distribui o recurso com todos
maravilhosamente.
A grandeza da lição é profunda.
Os homens esfomeados de paz reclamam a
assistência do Cristo.
Falam nele, suplicam-lhe socorro,
aguardam-lhe as manifestações.
não conseguem, todavia estabelecer
[música]
a ordem em si mesmos para a recepção dos
recursos celestes.
Misturam Jesus com as suas imprecações,
suas ansiedades loucas e seus desejos
[música] criminosos.
Naturalmente se desesperam,
cada vez mais desorientados, [música]
porquanto não querem ouvir o convite a
calma,
não se assentam para que se faça a
ordem,
persistindo em manter o próprio
desequilíbrio.
Perdão.
Bom,
Emanuel começa mencionando
a passagem icônica famosa, em que Jesus
multiplicou pães e peixes,
uma grande assembleia reunida para
ouvi-lo.
já o ouvi há várias horas e em dado
momento,
a população, a comunidade que ali o
rodeava começou a manifestar
uma [música] demanda de ordem física,
uma necessidade de ordem física, a
necessidade de pão. [música]
sentiam sentiam fome
como o nosso foco aqui, o nosso
trabalho, o nosso culto [música]
semanal, nossa live semanal, é o
adoecimento. A gente pode fazer um
deslocamento
leve, suave do sentido, aliás, do
sentido não, da narrativa, mas mantendo
o mesmo sentido, que são as necessidades
do corpo, né? Nós aqui falamos do
adoecimento, assim como a fome, nós
sentimos a dor, né? Sentimos dor,
sentimos fome, [música] sentimos frio,
sentimos cansaço.
Então, todas essas demandas
trazidas [música] pelo corpo, todas
essas necessidades, né,
elas estão expressas nessa metáfora da
fome [música] coletiva, né, da fome
daqueles que pediam pão.
Trata-se então da nossa relação com as
demandas do corpo.
Muitos de nós que acompanham a live
nesse momento lidam com uma outra
demanda, não é necessariamente a fome,
mas a da dor, do adoecimento.
De qualquer forma, todos nós quando
vivemos [música] uma experiência dessa
de carência, de necessidade, de
vulnerabilidade, de fragilidade
física do corpo, através, por exemplo,
do adoecimento,
passamos
a nutrir diariamente, alimentar
um monstrinho [música] que mora em nós,
chamado
preocupação.
Emanuel
que os discípulos estavam preocupados,
[música]
que é basicamente quando nós nos
ocupamos previamente ou antecipadamente
ou precocemente
com essas demandas de natureza física.
Então, a gente adoece
a gente já antecipa os eventos, os as
ocasiões, os acontecimentos que podem ou
não decorrer desse adoecimento.
Ah, será que eu vou me afastar do
trabalho por muito tempo? Será que eu
vou precisar do seguro social? Será que
esse medicamento vai fazer efeito? Será
que o exame vai conseguir revelar o que
eu tenho? Será que esse médico vai
conseguir acertar a dose da medicação?
Será que eu vou precisar de cirurgia?
Será que eu não vou precisar de
cirurgia? E assim surgem as inúmeras
preocupações
com essa demanda, essa necessidade do
corpo, a necessidade de superar o
adoecimento, de se curar, de sarar.
Essa preocupação se agrava, se
intensifica
quando nós começamos a tomar consciência
de que temos apenas cinco pães de cevada
e dois peixes, né? Aqui na passagem
ilustra bem o pouco recurso que as
pessoas dispunham para atender as suas
necessidades, [música] né? eram poucos
pães e poucos peixes para atender uma
necessidade grande de muita fome, a fome
de 5000 pessoas.
E quando nós adoecemos, a gente passa a
refletir, tomar consciência a respeito
dos nossos poucos recursos. Ora, a gente
considera os poucos recursos materiais?
Será que o plano de saúde vai cobrir?
Será que o serviço de saúde vai
conseguir atender
atender essa minha [música] necessidade?
Será que eu vou ter recurso financeiro
para ficar mais um tempo afastado do
trabalho?
São demandas materiais.
Nós constatamos que temos poucos
recursos materiais para atravessar
aquele período
e também a constatação de que são poucos
os recursos psicoemocionais, né? É onde
a gente diz para si mesmo: "Eu não tenho
estrutura emocional para viver um
tratamento assim longo.
Eu não tenho estrutura hemuscular para
atravessar esse período de hemodiálise,
essa quimioterapia, [música]
a recuperação longa após esse período,
após a cirurgia, a gente fica [música]
refletindo, pensando e dizendo: "Eu não
tenho recurso, me falta recurso
material, me falta recurso moral,
só tenho cinco pães e dois peixes."
Mas a gente desconsidera
que Jesus não pediu plenos ou amplios
recursos
para a ocasião narrada por João.
Ele pediu que os discípulos e as pessoas
[música]
apresentassem aquilo que dispunham,
que apresentasse aquilo, os recursos que
tinham limitados que fossem, mas que
apenas oferecessem aquilo que podiam
oferecer, aquilo que lhes era possível
oferecer. Porque o milagre é por conta
dele.
A gente faz o que pode, a gente oferece
o que pode,
a gente apresenta para Jesus
as nossas limitações.
Olha, Senhor, é disso que eu disponho
pro tratamento.
É isso que eu dou conta de aguentar.
Quem faz o milagre? Quem faz o
improvável? Quem surpreende a todos
pacientes e médicos [música]
é Jesus.
Para fazer esse milagre, ele só precisa
de uma coisa,
que a gente se assente na [música]
relva.
Jesus pede simplesmente que a gente
adote uma postura diferente, que a gente
mude a maneira como nos posicionamos na
vida.
Na passagem em análise, se as pessoas
[música] estavam em pé caminhando para
lá e para cá, ele pede que elas se
assentem
e aquiietem-se. [música]
É uma mudança de disposição, uma mudança
de postura.
No nosso caso, se estávamos reclamando,
queixando, amaldiçoando a vida, ele pede
que a gente adote uma postura diferente,
a gente busque o recurso da prece,
que a gente aquiiete os pensamentos,
que a gente nos dizeres do próprio
Emânio estabele estabeleçamos a ordem em
si mesmos, né?
que a gente estabeleça em si harmonia e
ordem intimamente.
Intimamente temos muitas vozes. É, são
muitas vozes. Uma voz para cada
preocupação e todas elas gritando ao
mesmo tempo. Uma voz para preocupação
[música]
financeira,
uma voz para preocupação de [música]
pais e mães. Ah, o que será de meus
filhos?
Ah, será que eu terei dinheiro pro
tratamento? São duas vozes. Aí entra uma
terceira voz. Será que a medicina
[música]
dá conta do meu caso?
Será que o médico tem competente
competência para isso? É outra voz.
Mais vozes.
Será que os amigos se lembrarão de mim?
Estenderão [música] as mãos, me
apoiarão? Então ficam essas vozes todas
gritando, todas elas ao mesmo tempo. E
isso não favorece a ordem íntima,
[música] a harmonia íntima. É o
contrário, isso estabelece um caos
interior,
estabelece no meu mundo íntimo
um estado de espírito caótico.
É isso que o Emanuel vai dizer quando
ele fala as suas ansiedades loucas.
Tem uma uma passagem de um, se não me
falha a memória, do livro Pão Nosso, né?
Nós estamos estudando hoje caminho,
verdade e vida. Aí no Pão Nosso, se não
me falha a memória, que o define
ansiedade como a nossa imaginação que
adoeceu.
Ansiedade é a nossa imaginação que
adoeceu. Como assim, Luí?
A gente passa a imaginar que acontecerão
coisas que podem de repente não
acontecer.
Não é? É o famoso e se e se acontecer
isso, e se deixar de acontecer aquilo?
E essa essa essa imagin imaginação
hipercitada, né? Essa imaginação que
fica imaginando circunstâncias que de
repente podem não acontecer.
É uma imaginação louca. É loucura isso,
ficar antecipando eventos que podem de
repente não acontecer.
Eu vou paraa cirurgia cheio de de
ansiedades loucas, né? E se o
anestesista errar a dose? E se eu não
voltar da anestesia geral? E se o
curativo
infeccionar, der uma infecção?
E se houver uma complicação no
pós-cirúrgico, eu não me recuperar, não
conseguir andar e aí a gente fica
antecipando coisas que podem não
acontecer.
Isso é loucura.
Para nos livrarmos dessa loucura,
[música] a gente precisa
fazer o que o Emanuel chamou de ouvir o
convite à calma.
ouvi o convite que Jesus nos faz de que
tenhamos calma.
E isso significa silenciar todas essas
vozes, sabe? As vozes que eu citei, fala
ao mesmo tempo dentro de mim, [música]
silencia todas elas
e escuta uma voz apenas,
a voz do corpo.
Vou explicar isso. É assim,
existem segredos
relativos às emoções de cada indivíduo,
que são guardadas, guardados as sete
chaves
pelo inconsciente.
São coisas a nosso respeito, a [música]
respeito daquilo que a gente sente, a
respeito das nossas emoções, que são
guardadas as sete chaves num cofre muito
[música] bem blindado, lacrado, que fica
lá no nosso inconsciente.
Acontece que existe um fofoqueiro, sabe?
Fifi, [risadas]
existe um fofoqueiro
que vai contar pro consciente
tudo aquilo que o inconsciente quer
esconder dele, quer ocultar dele.
Esse fofoqueiro [música]
vai lá no ouvidinho da nossa
consciência,
desperta [música]
e fala: "Olha,
o inconsciente guarda esse e esse
segredo sobre as suas emoções e revela
para nós, conta pra gente
emoções que a gente não nem suspeitava
que tinha."
Sabe quem é esse fofoqueiro, gente?
O corpo,
o corpo é esse fofoqueiro.
A gente só precisa de uma coisa
para entender
o que o corpo vai nos contar, a fofoca
quente que o corpo vai nos contar
e que o inconsciente tentou esconder.
A gente precisa entender o idioma do
corpo.
A gente precisa entender o que o corpo
está nos dizendo. A gente precisa fazer
o falar o corponês,
o idioma do corpo, a linguagem
inasticulada da dor, né?
Quando a gente consegue traduzir pro
português as coisas que a dor nos
revelou
através da sua linguagem estranha, do
seu dialeto exótico, aí então a gente
vai descobrir coisas impressionantes
sobre nós mesmos, coisas que estavam
silenciadas lá no [música] inconsciente.
O corpo contou pra gente, o corpo
revelou pra gente através da dor.
Aluí, como assim? Isso tá confuso, eu
não tô entendendo.
Olha, gente, as chamadas medicinas
alternativas, que são medicinas, né,
modelos médicos milenares, né,
a medicina tradicional chinesa,
uma medicina de 4.000 anos de história,
[música] né? A medicina
védica, aquela medicina tradicional
tradicional indiana,
a medicina hipocrática,
que é a medicina de Hipócrates de Cós,
né, que tá lá na obra corpos
hipocráticos,
60 forismos que o Hipócrates [música]
deixou de herança pra humanidade, mais
de 2000 anos de sabedoria de médica, né?
E a gente pode considerar aqui, incluir
aqui a literatura de André Luiz, por
exemplo, doutor André [música] Luiz,
grande médico André Luiz, grafada por
Chico Xavier, né, a coleção A vida no
Mundo Maior, ali é um tratado médico.
Esses saberes médicos,
diferentemente
da medicina convencional que se pratica
nos consultórios [música] no mundo
inteiro, não tem por propósito
exclusivamente, restritamente
acabar com a dor. Não.
Para essas outras [música] orientações
médicas,
o principal é aprender com a dor,
é aprender o idioma da dor e escutar o
que a dor tem a nos dizer a respeito das
emoções
que jazem adormecidas o nosso
inconsciente.
[música] Então, esses sábios todos, né,
esses gênios celestes quando encarnados
[música]
estruturando essas orientações médicas
da medicina chinesa, na medicina
yuvdica, na medicina hipocrática,
eles cuidaram de fazer um mapa
do nosso corpo,
identificando
cada dor em cada ponto do corpo. corpo
com determinada emoção, com determinado
sentimento.
É o chamado [música]
tema da dor. A cada dor tem um tema que
ela aborda.
Cada dor fala de um assunto
ligado a emoções.
Então, a dor no intestino fala de uma
emoção, a dor nos pulmões fala de uma
outra emoção,
a dor músculoesquelética em partes, né,
do nosso grupo, na coluna, no ombro, né,
nos joelhos, falam de outros temas, de
outras emoções.
E essa tradição médica milenar teve esse
cuidado, esse carinho com a humanidade
de mapear. Sim.
Quando nós nos debruçamos nos estudos,
né, desses sábios, né, quando o
Hipócrates nos fala que se a mente
estiver são, o corpo está são, é isso.
a gente [música] vai identificando o
tema da nossa dor, como se cada dor
carregasse consigo um assunto, um debate
a ser proposto
para as nossas noites mal dormidas, né?
Quando eu descubro o tema da minha dor,
eu descubro a emoção que precisa ser
trabalhada.
Enquanto eu não trabalhar essa emoção, a
doença não vai embora.
ou às vezes ela vai, mas volta, ela
retornará.
Porque depois que a dor tiver conseguido
cumprir sua função psíquica [música] de
dar o recado, de dizer pra gente, pro
nosso consciente, o que o inconsciente
estava escondendo,
quando ela conseguir isso, ela perde a
razão de existir e desaparece.
Ela cumpriu o seu papel, ela vai embora.
A dora é um carteiro, ela tem que
entregar uma mensagem pra gente. Depois
de entrega a mensagem, a gente abriu o
envelope, ela viu que a gente tá lendo,
cumpri minha missão, eu desapareço, eu
sumo.
Então preciso me debruçar sobre os
estudos da obra de André Luiz, conhecer
um pouco mais sobre essas tradições
[música] diferentes da medicina
e estabeleci um diálogo íntimo.
Cólica [música] uterina, o que você está
me dizendo?
Uma mulher sente dor no útero. Qual é a
função do útero na vida da mulher?
O útero tá relacionado a qual evento na
vida da mulher?
Nascimento dos filhos. Aí eu me permito
refletir.
Será que eu não [música] ando
demasiadamente
preocupada com meus filhos,
antecipando na minha ansiedade louca
problemas,
dores, sofrimentos que talvez eles não
venham a viver. E se viverem, talvez
superem com facilidade.
Eu não tô antecipando isso. E aí quando
eu antecipo essa ansiedade, essa emoção
da qual não tenho consciência,
o meu útero dói, o meu útero sangra.
E aí é o meu corpo me contando um
segredo, uma fofoca. Você
não sabe disso, mas você está
exageradamente preocupada com seus
filhos.
Tá desmedido.
Você precisa
reduzir a intensidade dessa preocupação.
Aí doeu demais minha coluna lombar.
Minha coluna lombar tá doendo. Nervo
ciático.
Lombalgia.
Aí eu me deparo lá com o texto milenar
medicina cientinesa
mencionando que a coluna
é a área [música] da flexibilidade
de dobrar o suficiente, se curvar quando
necessário, aceitar as coisas como elas
são,
a flexibilidade, a resiliência.
A coluna é o conflito que eu estabeleço
com os meus grupos, com a minha família,
com a minha casa espírita, com o meu
ambiente de trabalho.
Quando eu estou com dificuldade de
[música] aceitar os meus grupos como
eles são,
eu vou sofrer.
Aí vem a frustração. Eu me sinto
frustrado,
só que eu não sei disso. Quem vai me
contar esse segredinho? a minha coluna
lombar. Na hora que ela me der o recado,
eu tomar consciência, fala: "Ah, é isso?
Pronto, ela vai embora".
Por isso que muitos ortopedistas
postergam, postergam os o ato cirúrgico,
porque às vezes eles falam pro paciente,
falam: "Não vou te operar, você vai
sarar. Do mesmo jeito que chegou vai
embora".
É porque o paciente tomou consciência.
Ou então ele não tomou consciência, a
dor dá uma trégua,
mas ela volta para dar o mesmo recado,
porque ele ainda não entendeu o recado.
Ele ainda não quis aprender esse segredo
sobre si mesmo, sobre as suas emoções
[música] ocultas.
Então, gente,
vamos ter calma,
assentar na relva,
respirar,
deixar que Jesus faça o milagre do
impossível.
E enquanto ele multiplica os recursos,
a gente conversa com o inconsciente
através das nossas dores.
Vamos então através da oração, da prece.
pedir a Jesus
que estabeleça a ordem e a harmonia em
nosso mundo íntimo
e que nós sejamos felizes
no diálogo conosco mesmo,
no esforço de compreensão, [música]
de entendimento
a respeito das experiências dolorosas,
Senhor.
que a dor possa revelar aquilo que se
encontra velado,
que o adoecimento nos deslude para nós
mesmos,
nos mostrando [música]
aquilo
que realmente somos e [música] sentimos.
Que a doença nos traga, Senhor, a bênção
da lucidez.
Louvado seja [música] o Teu santo nome.
Que assim seja.
Então, reforçamos com todos o
compromisso de divulgar essa live, esse
link, repassando
os links para aqueles que mais
necessitarem desse tipo de reflexão
e rogando aos bons espíritos, [música] a
nosso Senhor Jesus Cristo, que abençoe
cada lar que nos acompanharam nessa
noite ou posteriormente
e que os médicos da vida espiritual
[música]
tragam
o litivo,
o [música] remédio espiritual calmante
para as dores de cada um.
Um grande abraço a todos e até a semana
[música] que vem.